Bacana, pessoal? Então, agora nós temos o quê? Vamos abordar os termos, só para a gente se enquadrar todo mundo na mesma página,
os termos que nós utilizamos conforme a nova legislação, que não é tão nova assim, já estamos falando em mais de 10 anos.
Então, vamos lá. O primeiro valor contábil é o valor pelo qual um ativo é reconhecido,
após a dedução da depreciação e da perda para redução ao valor recuperável acumulado.
Então, percebam que nós temos um algo mais. Antigamente, não. Qual é o valor contábil?
O valor contábil é o valor original menos a depreciação acumulada. Agora, não.
E da perda por redução ao valor recuperável acumulado, se houver.
Então, vamos aqui a um exemplo. Nós temos um equipamento que custou 100 mil.
Nós temos uma depreciação acumulada de 30 mil. Portanto, tenho lá um ajuste para a perda de 40.
O valor contábil é 30.
Porque eu tirei o...
Também o ajuste para a perda, que na realidade é o impairment test.
O impairment test ou o teste de impairment que nós vamos ver.
Perfeito? Então, já é algo que nós não tínhamos antes.
Depois, nós temos aí o custo. O que é o custo?
É o montante de caixa ou equivalente de caixa, que é o novo termo do balanço,
pago ou o valor justo de outro recurso transferido para aquisição ou construção de um ativo
na data em que essa transação ocorre.
É uma teoria, mas dá para a gente entender bem na prática.
É o montante que eu paguei, caixa ou equivalente de caixa,
ou o valor justo, ou seja, o valor de mercado de um bem que eu dei em troca,
dei como parte do pagamento transferido para aquisição ou construção de um outro ativo
na data em que essa transação ocorre. Isso é custo. Isso é custo. Perfeito?
Alternativamente,
pode ser o valor atribuído ao ativo no momento do seu reconhecimento inicial,
conforme previsto por normas específicas, como, por exemplo, a NBC-TG10,
pagamento baseado em ações.
Então, você vê que nós temos aí, não é muito comum para o dia a dia,
é mais para as empresas mais robustas, né?
Mas temos aqui, alternativamente, pode ser o valor atribuído ao ativo
no momento do seu reconhecimento inicial,
conforme previsto por normas específicas, como, por exemplo,
a norma brasileira de contabilidade, TG-10, que trata de pagamento baseado em ações.
Aí dá uma leitura da norma, vocês vão entender para que serve.
Aí nós vamos ter aqui valor depreciável. O que é valor depreciável?
É o custo de um ativo ou outro valor que substitua o custo menos seu valor residual.
Olha lá, é uma novidade, hein?
Menos seu valor residual. O que é o valor residual? Nós vamos abordar já já.
Então, o valor depreciável é o custo de um ativo ou outro valor que substitua o custo,
como nós vimos aí na NBC-10, menos o seu valor residual,
que isso haverá um impacto, uma mudança substancial.
Não muito comum no cotidiano de vocês, na grande maioria, mas para grandes empresas, sim.
A depreciação.
Na teoria, é a alocação sistemática do valor depreciável de um ativo ao longo da sua vida útil.
Isso é depreciação.
Eu costumo comentar nas minhas aulas o conceito de depreciação que eu mesmo criei.
Na realidade é a mensuração econômica que o bem sofre em função do desgaste ou obsolescência
que ele vai tendo ao longo do ano.
Eu estou mensurando isso economicamente.
Para isso, eu preciso de um laudo técnico ou alguém me dizer quanto tempo de vida útil dura esse bem.
A Receita Federal é um termômetro, não é o único, perfeito?
Então, depreciação é isso.
Ela é muito importante.
Qual é o objetivo da depreciação, meus caros?
O objetivo da depreciação, isso vem lá da década de 40,
que na realidade, naquela ocasião, lá com o decreto-lei 2627,
isso chamava Fundo de Depreciação.
Não é um nome tão romântico como hoje, Depreciação Acumulada.
Era Fundo de Depreciação.
E por que desse nome?
Porque o objetivo é exatamente isso, você guardar dinheiro,
você criar um fundo para quando o bem estiver obsoleto ou velhinho,
desgastado, não estiver funcionando mais, você repor esse bem.
Comprar um novo bem para permanecer na perpetuidade do teu negócio,
da tua empresa.
Esse é o objetivo.
E aí muitos alunos me perguntam,
mas professor, como guardar dinheiro com a depreciação?
Da seguinte maneira, esse valor que você joga para o resultado
como despesa de depreciação ou como custo,
você reduz o lucro da companhia.
Portanto, sobra dinheiro no caixa,
sobra dinheiro no banco, entendeu?
Porque se assim não fizesse, meu lucro seria maior
e eu ia distribuir para os sócios.
Aí o bem ficou velhinho, acabou, cadê o dinheiro?
Eu distribuí para os sócios.
A depreciação não, ela faz com que você crie um fundo,
que você guarde dinheiro para quando o bem estiver velhinho,
você repor ele, entendeu?
É bem sábio isso.
Eu gosto muito de recorrer ao passado para explicar o presente
e para a gente projetar o futuro.
Entendeu? Esse é o conceito de depreciação.
Por isso que eu cheguei nessa conclusão.
É a mensuração econômica que nós fazemos para os bens,
seja ele tangível ou intangível,
em função do desgaste ou obsolescência do bem.
Eu mensuro economicamente quanto ele desgastou.
E uma das maneiras é, escuta, quanto tempo dura o bem?
Cinco anos, então é cinco anos que ele vai se desgastar.
Que nada impede de eu ajustar isso ao longo da vida útil.
Para isso eu tenho que ter gestão.
Isso é gestão do artigo mobilizado.
Pode ser para mais, pode ser para menos.
Pode ser que o bem era utilizado apenas uma vez em cada oito horas.
A empresa cresceu, precisou ter dois turnos, precisou ter três turnos.
E aí alguém pensa na sua empresa em ajustar a depreciação?
Porque se eu não fizer, meu resultado não está espelhando a verdade.
Se eu estou com três turnos,
meu bem está funcionando 24 horas,
ele está se desgastando mais rápido.
Então a gestão do ativo mobilizado tem que levantar essa bandeira.
Escuta, precisamos mexer no custo.
Precisamos mexer na depreciação.
Vai refletindo o custo, vai refletindo o preço de venda, etc, etc, etc.
Isto é gestão.
Então a contabilidade é magnífica por causa disso.
Ela traz informações para que nós possamos tomar decisões assertivas.
Entendeu?
Desde que eu faça bem a minha contabilidade.
Não é tão trivial comprar.
Ah, comprei, botei a chapinha e acabou.
Não, é muito mais além disso.
Principalmente quando começa a ficar de grandes médias e grandes empresas.
Então depreciação é isso.
É a alocação sistemática do valor depreciável de um ativo ao longo da sua vida útil.
E nós vamos ver que quando eu for abordar a parte fiscal,
para fins fiscais a depreciação tem que ser linear, sistemática.
Agora, societariamente, mandamos nós, contadores.
Você define de acordo com a regra do jogo.
Entendeu?
Valor específico para a entidade.
Valor em uso.
É o valor presente dos fluxos de caixa que a contabilidade espera.
Espera o quê?
Obter com o uso contínuo de um ativo e com a sua venda ao final da sua vida útil.
É normal isso?
Não, mas está na regra.
E se a gente vender?
Por quanto?
Então, olha só.
Valor específico para a entidade.
É o valor em uso do ativo.
É o valor presente dos fluxos de caixa que a entidade espera.
Ou seja, quanto eu espero faturar utilizando esse meu bem.
Então aí eu trago ele a valor presente.
2.
Incorrer para liquidação de um passivo.
Ou seja, utilizar o bem para pagar um passivo.
Esse é o valor específico para a entidade.